INSERT INTO hersteller (name)VALUES
('A. Nowak & Co.'),
('Adlerwerke'),
('AEG-Telefunken und Siemens AG'),
('Arado Flugzeugwerke GmbH '),
('Avery Power Machinery Company'),
('Badische Maschinenfabrik Durlach'),
('Bayerische Maschinenfabrik F. J. Schlageter'),
('Berliner Maschinenbau AG'),
('Biberach an der Riß'),
('Brown, Boveri & Cie.'),
('C. Lorenz AG'),
('Carl Kaelble GmbH'),
('Daimler-Benz'),
('Deutsche Demokratische Republik (DDR)'),
('Deutsche Hollerith-Maschinen Gesellschaft mbH'),
('Deutsche Reichsbahn'),
('Dinglersche Maschinenfabrik'),
('Dirksen und Sohn'),
('Fiat Trattori S.p.A.'),
('Frisch & Wiermann'),
('Hans Grade'),
('Heidelberger Druckmaschinen AG'),
('Heinrich Lanz AG'),
('Herzoglich-Braunschweigisches Hüttenwerk'),
('Jüngers Mechaniske Etablissement'),
('Junkers Flugzeug- und Motorenwerke AG'),
('Koenig & Bauer AG'),
('Konrad Zuse'),
('Maschinenbau Kiel'),
('Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe'),
('Maschinenbauanstalt Schöttler & Co.'),
('Maschinenfabrik Buckau R. Wolf'),
('Maschinenfabrik J. Sandt AG '),
('Maschinenfabrik Karl Krause'),
('Mechanische Küferei Gockenbach'),
('Mergenthaler Setzmaschinen-Fabrik G.m.b.H'),
('Moenus AG'),
('Paul Gossen Co. K.-G.'),
('Platt Brothers & Co. Limited'),
('R. Gudel'),
('Reichsbahnausbesserungswerk (RAW)'),
('Remington Typewriter Inc.'),
('Schaeffer & Budenberg'),
('Schuchardt & Schütte'),
('Schwermaschinenbau-Kombinat Ernst Thälmann'),
('Siemens & Halske AG'),
('Süddeutsche Automobil-Fabrik Gaggenau'),
('Telefunken GmbH'),
('Tischlerei Th. Hütt'),
('TURNER Maschinenfabrik AG'),
('United States Army'),
('Waggonfabrik Heinrich Fuchs'),
('Waggonfabrik Rastatt'),
('Waggonfabrik Uerdingen'),

INSERT INTO kategorie (name)VALUES
('Druck und Papier'),
('Eisenbahn'),
('Flugzeugtechnik'),
('Funkgeräte und Nachrichtentechnik'),
('Handwerk und Produktion'),
('Mathematik und Informatik'),
('Motoren und -Fahrzeuge'),

INSERT INTO artikel (artikel_name,erscheinung,hersteller_id,kategorie_id,beschreibung) VALUES
('Tabelliermaschine DEHOMAG D 11','1935-1945',15,6,'Das Sammeln und Verarbeiten großer Datenmengen ist keine ganz neue Entwicklung. Schon vor dem Zweiten Weltkrieg sicherten Firmen und Institutionen Daten mit Hilfe von Lochkarten in großem Stil und verarbeiteten sie anschließend weiter. Diese Tabelliermaschine ist eine Vorkriegsentwicklung und wurde später von der Staatlichen Versicherung der DDR benutzt, um Lochkarten einzulesen, zu zählen, zu berechnen und zu drucken. Die D11 arbeite mit der Gruppenkontrolle, d.h. sie unterteilte einzelne Gruppen von Daten (z.B. Kontonummern) bei der Bearbeitung automatisch voneinander.'),
('Mechanischer Computer Z1, Nachbildung','1986-1989',28,6,'1936 begann der junge Tüftler Konrad Zuse mit dem Bau der frei programmierbaren mechanischen Rechenmaschine Z1. Er selbst musste als Bauingenieur zeitraubende statische Berechnungen durchführen, die ihm lästig waren. Daher plante er eine Maschine, die komplexe Rechnungen vollautomatisch ausführen sollte. Die Z1 war 1938 fertig gestellt und besaß bereits alle wesentlichen Elemente moderner Computer. Die Originalmaschine wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört. 1989 stellte Konrad Zuse den Nachbau der Z1 fertig. Die Z1 besteht aus einem Rechenwerk, einem Speicher, einer Eingabe- und einer Ausgabeeinheit. Das Rechenprogramm ist in Lochstreifen gestanzt. Alle Schaltungen sind zweiwertig und verarbeiten binäre Zahlen. Durch die Verwendung des Gleitkommasystems kann die Maschine mit sehr kleinen und sehr großen Zahlen rechnen.'),
('Stanze Exenter, Schuhmacherstanze','1913-1917',33,5,'Mit der Stanze werden die einzelnen Teile aus denen ein Schuh besteht ausgestanzt. Hierfür werden spezielle Stanzeisen verwendet, die es in unterschiedlichen Formen und Schuhgrößen gibt. Es ist vom Verwendungszweck des Schuhs abhängig, ob Leder oder dicke Filzwolle, zum Beispiel für Pantoffeln, verwendet wird.'),
('Fußtrittbohrmaschine','1890-1900',44,5,'Das Hauptgeschäft des 1880 in Berlin gegründeten Unternehmens Schuchardt & Schütte ist bis heute die Herstellung von Mehrspindel-Drehautomaten. Seit 1919 hat das Unternehmen seine Produktpalette, um die Herstellung weiterer Werkzeugmaschinen, erweitert. Als Komplettanbieter wollen sie, neben den Drehautomaten, auch die entsprechende Maschine zur Herstellung und Aufbereitung der Zerspanwerkzeuge anbieten. Die Fußtrittbohrmaschine wird über das Schwungrad in Bewegung gesetzt und über den Fußtritt in Bewegung gehalten.'),
('Guillochiermaschine','1935',40,5,'Guillochiermaschinen sind spezielle Gravurmaschinen mit denen sich exakte geometrische Muster erstellen lassen. Bei diesem Geradzug entstehen die Muster aus der Kombination von Geraden, Wellen- oder Zickzacklinien. Typische auf diese Weise verzierte Gegenstände waren Zigarettenetuis, Pillendosen oder Kugelschreiber. Guillochiermaschinen werden heutzutage nicht mehr gebaut. Auch der Beruf des Guillocheurs wird nicht mehr ausgebildet, weshalb diese Verfahrenstechnik vom Aussterben bedroht ist.  Pieper, Wolfgang. 125 Jahre Pforzheimer Guillocheure. Pforzheim: Gesellschaft zur Förderung des Technischen Museums der Pforzheimer Schmuck- und Uhrenindustrie, 1983. Kern, Anne-Barbara. Faberge Ei-Objekte aus der Manufaktur VICTOR MAYER. Stuttgart: ARNOLDSCHE, 2015.'),
('Flugzeug Arado (Ar) 79 B','1941',4,3,'Wertvolle Einzelstücke und seltene Klassiker Seit der Gründung des Museums 1982 hat die Luftfahrtabteilung weltweit Objekte zusammengetragen. Neben Klassikern wie der Junkers Ju 52 oder der Bücker Bü 131 Jungmann umfasst die Sammlung Weltunikate wie die Jeannin Stahltaube, Baujahr 1914, die Raab-Katzenstein RK 9, Baujahr 1928, und die Arado Ar 79, Baujahr 1941. Darüber hinaus umfasst die Sammlung an die 5000 Objekte rund um den Traum vom Fliegen und seine Realisierung.'),
('Typenhebel-Schreibmaschine Remington Mod. 7','1906',42,1,'Es handelt sich um eine sog. Unteranschlagmaschine, bei der der geschriebene Text nicht sofort sichtbar ist. Um das Geschriebene lesen zu können, muss die Schreibwalze mit dem großen rechten Hebel nach oben geklappt werden. Für die Großbuchstaben wird der kleine Hebel am Grundgestell vorne links nach oben gstellt. Diese Schreibmaschine ist das 7. Modell der Firma, die 1874 den Erfindern Sholes und Glidden die Fabrikation der ersten Schreibmaschinen The Type Writer ermöglichte. Seit 1877 (ab Modell 2) wurden die Maschinen unter dem Namen REMINGTON hergestellt und weltweit vermarktet und vertrieben. Diese Maschine war wegen ihrer Leichtigkeit, Robustheit und Störunanfälligkeit gegenüber anderen Maschinen berühmt und wurde deshalb bis 1914 gebaut.'),
('Schreibmaschine Malling-Hansen Nr. 1','1871',25,1,'Im Jahre 1865 erfand der dänische Pastor Hans Rasmus Johann Malling-Hansen die erste in größeren Stückzahlen hergestellte Schreibmaschine der Welt, mit der sogenannten Schreibkugel. Mit konzentrisch angeordneten Tastenstangen werden die Zeichen auf das darunter eingespannte Papier gedruckt. Es gab unterschiedlich Ausführungen und auch die Einspannung des Papiers unter den Stangen wurde in unterschiedlichen Formen bewerkstelligt. Mitentwickler und Produzent war Prof. E. Jüngers aus Stockholm mit seinem nach ihm genannten Mekaniske Etablissement. Das Exemplar des Deutschen Technikmuseums trägt erstaunlicherweise die Nr. 1, obwohl es nicht die erste produzierte Malling-Hansen ist. In diesem Fall ist das Papier flach eingespannt und erstaunlicherweise ist der Papiervortrieb bereits elektrifiziert.'),
('Zuse Z3','1941',28,6,'Die Z3 war der erste funktionsfähige Digitalrechner weltweit und wurde 1941 von Konrad Zuse in Zusammenarbeit mit Helmut Schreyer in Berlin gebaut. Die Z3 wurde in elektromagnetischer Relaistechnik mit 600 Relais für das Rechenwerk und 1400 Relais für das Speicherwerk ausgeführt. Die Z3 verwendete wie auch bereits die Z1 die von Konrad Zuse in die Rechnertechnik eingeführte binäre Gleitkommaarithmetik. Im Gegensatz zum Entwurf und der Benutzung des ENIAC genügte der Entwurf der Z3 nicht der späteren Definition eines turingmächtigen Computers und sie wurde auch nie so genutzt. Erst 1998 fand man heraus, dass sie rein theoretisch gesehen durch trickreiche Nutzung aufwendiger Umwege dennoch diese Eigenschaft hatte. Die Z3 gilt besonders in Deutschland als erster funktionsfähiger Universalrechner der Welt.[2] Sie wurde 1944 bei einem Bombenangriff zerstört.'),
('Lanz Kühler-Bulldog HR5 15/30','1934',23,7,'Seit 1921 wurden in Mannheim unter dem Markennamen Lanz Bulldog einfache und robuste Schlepper mit Rohölmotoren produziert. Der Kühler-Bulldog HR5 rollte von 1929 bis 1935 im Mannheimer Lanz Werk vom Band: Sparsam im Betrieb, leicht zu handhaben, unverwüstlich bei der Arbeit, versprach der Werksprospekt. Der Schlepper war mit einem Zweitakt Einzylindermotor (Hubraum 10,2 Liter!) mit Glühkopfzündung und Thermosyphonkühlung ausgerüstet. Je nach Betriebsstoff (Rohöl, Gasöl, Erdöl oder Petroleum) standen bis zu 30 PS Dauerleistung zur Verfügung. Die Fahrgeschwindigkeit wurde durch ein Dreigang-Getriebe reguliert. Der Kühler-Bulldog verfügte erstmals auch über einen Rückwärtsgang. Die rund 2,5 Tonnen schwere Maschine wurde in zwei Versionen als Ackerschlepper und als Zugfahrzeug für den Straßenverkehr angeboten. Der Straßenschlepper war ursprünglich mit Vollgummibereifung bestückt. Der Bulldog aus dem Jahr 1934 ist mit Luftreifen ausgerüstet und einer Zwillingsbereifung auf der Antriebsachse. Die Tarn-Beleuchtungsanlage ist im Krieg nachgerüstet worden.'),
('Avery 45-65','1923',5,7,'Das Modell 45-65 der Avery Power Machinery Company wurde von 1920 bis 1924 produziert. Der wassergekühlte Vierzylindermotor mit 1509 ccm Hubraum leistete 47 PS und wurde mit Kerosin betrieben.'),
('Fiat 702','1919',19,7,'Das Model 702 war der erste für die Landwirtschaft produzierte Schlepper von Fiat. Zwischen 1919 und 1924 in Turin von der neu gegründeten Fiat Trattori S.p.A. produziert, wurde mit dem 702 unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg erstmals ein industriell gefertigter Traktor angeboten. Der Motor leistete 30 PS, das Leergewicht des Fahrzeugs beträgt 2.700 kg.'),
('Bergmann Traktor','1906',47,7,'Der Bergmann Traktor ist ein Scheunenfund aus dem Jahr 1988. Nach heutigem Kenntnisstand handelt es sich um den ältesten erhaltenen Traktor aus deutscher Produktion. Die Bergmann Automobilfabrik stellte schon Ende des neunzehnten Jahrhunderts Fahrzeuge her - PKWs, Lieferwagen und Omnibusse. 1905 wurde sie nach einem Besitzerwechsel in Süddeutsche Automobilfabrik umbenannt. 1910 wurden daraus die Benz-Werke Gaggenau GmbH. Der Traktor war offenbar eine Einzelanfertigung. Das Baujahr 1906 erschließt sich aus dem Typenschild, das noch Bergmann Gaggenau als Produzenten nennt und zugleich die Leistung mit 19 Steuer-PS angibt. Diese mit dem Reichsstempelgesetz vom 7. Juni 1906 festgelegte KfZ-Steuer wurde nach einer rechnerisch aus dem Hubraum der Motoren ermittelten PS-Zahl erhoben. Die tatsächliche Leistung des wassergekühlten Viertaktmotors mit 6840 ccm Hubraum lag bei 30 PS. Offenbar handelt es sich um eine Einzelanfertigung. Dafür spricht, dass das Fahrzeug mit Bauteilen anderer Fertigungsbereiche der Firma ausgerüstet wurde. Kühler und Motorhaube stammen von der belgischen Firma FN (Fabrique Nationale d’Armee de Guerre), die damals auch PKWs und LKWs produzierte.'),
('Mechanischer Weichenhebel','20. Jahrhundert',16,2,'Der Weichenhebel befand sich im Stellwerk W1 des Bahnhofs Gerstungen und war bis 1996 in Betrieb. Der Weichenhebel war auf dem Stellwerk auf einer Hebelbank angeordnet. Mittels Drahtzug und Hebelkraft wurde im Stellwerk die Weiche umgestellt. Dieser Weichenhebel steht, neben einem weiteren, im Moment in der Eisenbahn-Ausstellung des Museums.'),
('Fahrkartenverkaufsschrank','20. Jahrhundert',16,2,'Der Schrank besteht aus Holz, im unteren Teil mit Schubkästen, im oberen Teil befinden sich die Fächer für die Fahrkarten. Dort wurde eine Auswahl vorgedruckter Fahrkarten mit den häufigsten Reisezielen eingestellt. Die Fahrkarten wurden nach Bedarf bestellt und waren einzeln nummeriert. Standort des Schrankes ist im Moment das Eisenbahn-Zimmer in der Ausstellung des Museums, die beiden Tafeln auf dem Schrank gehören nicht zum Objekt. Dieser Fahrkartenschrank war von 1900 bis 1980 auf dem Bahnhof Gerstungen in Betrieb. Die häufigsten Reiseziele am Fahrkartenschalter waren Eisenach, Gotha, Erfurt. Beim Verkauf wurden sie durch eine Stempelpresse mit dem entsprechenden Datum abgestempelt. Nach jeder Schicht rechnete der Fahrkartenverkäufer den tatsächlichen Bestand an Hand der Nummerierung ab, ermittelte die verkauften Fahrkarten und verglich sie mit dem Geldbestand. Eine einzelne Fahrkarte aus dem Automaten ist ergänzend als Bild hinzugefügt.'),
('Schaltschrank zur Fernsprechvermittlung','20. Jahrhundert',16,2,'Die Vermittlungsstation besteht aus einem Holztisch (Schreibtisch) mit nach hinten ansteigender Funktionsfläche, auf der verschiedene Schalthebel und Signallämpchen integriert sind: rechts eine Wählscheibe, links oben ein Telefonhörer, dazwischen die Schalttafel mit einer Untergliederung für bahninterne sowie Orts- und Ferngespräche. Die Deutsche Reichsbahn besaß ein eigenes Telefonnetz. Für Gerstungen wurde es um 1930 eingerichtet und bestand bis Anfang der 1990er Jahre. Durch diese Anlage konnten Gespräche von Hand vermittelt, Verbindungen zum Netz der Deutschen Post hergestellt und im Notfall Unfallverbindungen ermöglicht werden. Die Fernsprechvermittlung befand sich in Gerstungen im Bahnhofsgebäude auf Bahnsteig 1 und war rund um die Uhr durch einen Eisenbahner besetzt.'),
('Meldeeinrichtung (OB-Klappenschrank)','1900-1950',16,2,'Diese Meldeeinrichtung war ungefähr von 1900 bis 1970 im Bahnhof Gerstungen in Betrieb und befand sich im Stellwerk W 1. Das Gehäuse besteht aus Holz. Die Abkürzung OB steht für Ortsbatterie) An der linken Seite ist ein Telefonhörer, an der rechten Seite eine Kurbel angebracht. Es handelte sich in um eine Sprechanlage für Ortsverbindungen, in diesem Fall zu folgenden Dienstposten des Bahnhofs Gerstungen: Stellwerk GR Stellwerk GO (Gerstungen Ost) Stellwerk GN (Gerstungen Nord) Stellwerk GL (Gerstungen Mitte) Stellwerk GW (Gerstungen West) Aufsichtsbezirke I bis IV.'),
('Signalhandlampe','1910',1,2,'Im Personen- und Güterverkehr tätige Eisenbahner, die während der Nacht oder bei schlechter Sicht beauftragt waren, Daten zu erfassen, trugen eine solche Lampe in einem Lederfutteral auf der Brust. Außerdem wurde sie zur Signalgebung bei Durchführung von Bremsproben oder zur Erteilung von Gefahrensignalen eingesetzt. An den Seiten befinden sich je eine rote und eine grüne Scheibe, so dass im Bedarfsfall ein grünes Signal für Fahrt, ein rotes Signal für Halt oder Notsignale gegeben werden konnten. Diese Handlampe wurde auf dem Bahnhof Gerstungen bis ca. 1970 benutzt. Sie wurde mit Karbid gefüllt, mit einem Brenner entzündet und gab ein helles Licht. Hinter dem Brenner befand sich ein Reflektor, der ständig gereinigt werden musste, um die Leuchtkraft zu erhalten. Diese Signallampe befindet sich im Moment in der Eisenbahn-Ausstellung des Museum.'),
('Schaufellader SL 1451','1965',12,7,'Der Kaelble SL 1451 galt Anfang der 1960er Jahre als Fahrzeug der Spitzentechnik unter den am Markt erhältlichen Radladefahrzeugen. Zwischen 1961 und 1966 wurden 448 Stück produziert. Der Dieselmotor vom Typ M 215 v (Motor-Nr. 21015) mit 5,6 l Hubraum leistete 85 PS bei 2000 U/min. Restauriert von ehrenamtlichen Mitarbeitern der Techniksammlung.'),
('Straßenwalze 6 WM','1963',12,7,'Die 6-Tonnen-Straßenwalze (Fgst.-Nr. 21610) mit Füllrädern und Wasserberieselung wird von einem wassergekühlten 2 Zylinder Kaelble-Dieselmotor (Typ M 215z) mit 2,7 l Hubraum angetrieben, der 36 PS bei 1800 U/min. leistet. Die Walze ist mit Fahrzeugbeleuchtung und Blinkanlage ausgesrüstet. Schenkung Fa. Artur Lang, Ludwigsburg. Restauriert durch ehrenamtliche Mitarbeiter der Techniksammlung von Jan. 2006 bis Mai 2010.'),
('Straßenwalze 12 W','1945',12,7,'Die 12 Tonnen schwere Walze war mit dem Kaelble-Dieselmotor F 125d ausgerüstet (3 Zylinder, 50 PS bei 1000 U/min.) Der Motor hat keinen elektrischen Anlasser, sondern wird mit Pressluft gestartet, alternativ mit einer Handkurbel über ein Winkelgetriebe. Die Walze verfügt über ein Dreigang-Schaltgetriebe mit Kegelkupplung. Insgesamt wurden 139 Fahrzeuge dieses Typs gebaut. Restaurierung durch ehrenamtliche Mitarbeiter der Techniksammlung von Nov. 2009 bis Dez. 2013.'),
('Schmalspur-Walze 3 W K 110','1953',12,7,'Kaelble bot die schnelle wendige Walze für Ämter und Unternehmer an. Radfahrwege, Parkwege, Fußwege, Sportplätze, Flugplätze usw. wurden als mögliche Einsatzorte angegeben. Die Walze mit einem Gewicht von drei Tonnen ist mit dem Kaelble-Dieselmotor GN 110 e (Motor Nr. 13122) ausgestattet, der 14 PS bei 1300 U/min. leistete (Hubraum 1600 ccm, Bohrung 110 mm, Hub 170 mm). Schenkung Fa. Albert Lang, Backnang. Restaurierung durch ehrenamtliche Mitarbeiter der Techniksammlung von Nov. 2009 bis Dez 2013.'),
('Stationärmotor Typ AD 13','1913',12,7,'Wassergekühlter 1 Zylinder Ottomotor AD 13 mit 1860 cm³ Hubraum (Bohrung 130 mm, Hub 140 mm) und einer Leistung von 4 PS bei 440 U/min.'),
('Stromaggregat mit Dieselmotor Typ LM 215 a Ag','1964',12,7,'Stromaggregat mit luftgekühltem V 8 Zylinder Dieselmotor LM 215 a Ag (Motor-Nr. 19403) mit 10800 cm³ Hubraum und einer Leistung von 100 PS bei 1500 U/min. Ehemaliger Standort: Stadt Backnang, Stadtbauamt.'),
('Dieselmotor Typ GN 100 s mit Generator','1957',12,7,'Kaelble 6 Zylinder Dieselmotor GN 100 s (Nr. 11190) mit 9630 cm³ Hubraum (Bohrung 100 mm, Hub 170 mm) und einer Leistung von 100 PS bei 1500 U/min. Der Motor treibt einen selbstregelnden Drehstrom-Generator an, der von der Frankfurter Firma A. van Kalck (AVK) zugekauft wurde. Motor und Generator dienten als Notstromaggregat in der Lungenheilstätte Wilhelmsheim in Oppenweiler bis Backnang.'),
('Schnittmodell Kaelble Benzinmotor A 13','1969',12,7,'Schnittmodell eines Kaelble 1 Zylinder Benzinmotors A 13 aus dem Jahr 1913 mit einem Hubraum von 1860 cm³ (Bohrung 130 mm, Hub 140 mm) und einer ursprünglichen Leistung von 4 PS bei 440 U/min. Das Schnittmodell wurde 1969 von Lehrlingen der Carl Kaelble GmbH unter Verwendung der orignalen Motorteile neu aufgebaut.'),
('Stationärmotor AD 15','1934',12,7,'1 Zylinder Benzinmotor (Nr. 3370) mit 3503 cm³ Hubraum (Bohrung 150 mm, Hub 200 mm) und einer Leistung von 8 PS bei 450 U/min. Der Motor war in der Soldner-Mühle in Oppenweiler-Bernhalden im Einsatz.'),
('Zugmaschine Typ K 415 Z','1957',12,7,'Die Zugmaschine K 415 ersetzte Mitte der 1950er Jahre das Vorgängermodel K 410 und wurde bis etwa 1963 produziert. Ausgestattet mit einem 4 Zylinder Dieselmotor (Kaelble GN 115 V) mit 7063 cm³ Hubraum, der 95 PS bei 1700 U/min leistete, und einem ZF-Schaltgetriebe, das wahlweise mit Schnellgangausführung lieferbar war, erreichte das Fahrzeug 50 bzw. 70 km/h Höchstgeschwindigkeit. Die Zugmaschine mit einem Leergewicht von 2,6 Tonnen war für eine Anhängelast von bis zu 24 Tonnen zugelassen. Der im Backnanger Technikform ausgestellte Veteran versah in der Pfalz bei einer Schaustellerfamilie seinen Dienst und wurde im Nebenerwerb auch als DB-Güterbeförderer im Haus-zu-Haus-Verkehr eingesetzt. Dauerleihgabe H. Hort, Olsbrücken'),
('Straßenwalze Typ 8 WG','1941',12,7,'Straßenwalze in der klassischen Konstruktion mit einer durchgehenden Walze vorne und zwei Walzenrädern hinten. Die 1941 gebaute Straßenwalze mit einem Gewicht von 10 Tonnen war mit dem bewährten Dieselmotor F 125z ausgerüstet (Motornr. 8513), den Kaelble 1927 für die Zugmaschine Z 2S entwickelt hatte. Der wassergekühlte 2 Zylinder-Viertakter mit 4908 cm³ leistete seit Mitte der 1930er Jahre 36 PS bei 1200 U/min. und wurde auch als Bootsmotor angeboten. Durch anschraubbare Zusatzgewichte an den Walzenrädern konnte man die Maschine um bis zu 3 Tonnen schwerer machen. Schenkung Willy Mögle, Backnang.'),
('Tandem-Straßenwalze Typ 3 WT','1965',12,7,'Tandem Straßenwalze mit hydraulischem Verdichtungsvibrator. Die freistehende rechte Walzenseite (hinten) erlaubte abstandsloses Arbeiten entlang seitlicher Hindernisse. Die 3 Tonnen schwere Walze war mit einem kompakten, luftgekühlten Deutz Dieselmotor (Typ F2L 410 Motor-Nr. 22475) mit 1270 cm³ Hubraum ausgestattet, der 25 PS bei 3000 U/min leistete. Die 1965 gebaute Walze (Fahrgest. Nr. 22475) wurde bei Straßenbauarbeiten vom Bauhof der Stadt Backnang eingesetzt.'),
('Dieselmotor Typ MD 230 s','1965',12,7,'Wassergekülter Reihensechszylinder-Viertakt-Dieselmotor mit 11945 cm³ Hubraum (Bohrung 130 mm, Hub 150 mm). Ausgestattet mit Einzelzylinderköpfen, gab der Motor eine Leistung von 210 PS bei 2100/min ab. 1958 erließ die Bundesregierung neue Vorschriften (das sog. Seebohm-Gesetz) zur Entlastung des Straßen- und Güterverkehrs, die Gewichte, Achslasten und Abmessungen von Lastwagen beschränkten, um auf diese Weise Schwertransporte auf die Bahn zu verlagern. Dadurch verlor Kaelble seine Marktnische im schwere Fernlastverkehr. Einen leichten LKW hatte die Firma nicht im Angebot. Als Kaelble schließlich 1962 den Frontlenker K 652 LF mit dem neu entwickelten Dieselmotor MD 230s in den Verkauf brachte, beherrschten bereits die größeren Hersteller den Markt, so dass bis 1963 nur 42 Fahrzeuge gebaut wurden. Dies führte zu dem Entschluss, den normalen LKW-Bau aufzugeben und sich ganz auf Sonderfahrzeuge und Schwerlastzugmaschinen zu verlegen.'),
('Dieselmotor Typ F125a','1931',12,7,'Die öffentlichen Stromnetze waren vor dem Zweiten Weltkrieg nicht darauf ausgelegt die Industrie in großem Umfang mit Energie zu versorgen. Industriebetriebe deckten ihren Energiebedarf in der Regel durch eigene Kraftanlagen, die Wasserkraft nutzten oder Strom mit Dampf- oder Verbrennungsmaschinen zum Antrieb von Werksanlagen und Maschinen produzierten. Mit Stationär- oder Standmotoren konnten auch kleinere Verbraucher unabhängig vom Stromnetz eigene Energie erzeugen. Viele Motorenhersteller produzierten für diesen Zweck robuste Gebrauchsdieselmotoren. Der Kaelble Standmotor F125a wurde ab 1928 in nur kleiner Stückzahl produziert. Der Viertakt-Dieselmotor mit acht stehenden Zylindern in Reihenbauweise verfügt über einen Hubraum von 19,7 Litern und leistet 160 PS bei 1200 U/min. Im Dauerbetrieb gab das Aggregat bei 1000 U/min 120 PS ab. Der wassergekühlte Motor mit Vorkammerzündung ist mit zwei Bosch Einspritzpumpen ausgerüstet und wurde im September 1931 fertiggestellt. Der Motor treibt einen Drehstromgenerator der Siemens-Schuckertwerke (SSW) Nürnberg an. Der im Auftrag der Zwickauer Maschinenfabrik AG produzierte Motor wurde jedoch nicht ausgeliefert, da das sächsische Unternehmen Ende 1931 zahlungsunfähig war und vor dem Konkurs stand. So verblieb der Motor im Backnanger Kaelble-Werk und diente hier als Notstromaggregat. 2004 wurde der Motor restauriert und ist seither wieder betriebsfähig.'),
('Richtfunkgerät FM 12/800','1960er',48,4,'Das Richtfunksystem FM 12/800 kann 4, 12 oder 24 Sprechkreise und eine Dienstverbindung im Frequenzbereich 610-960 MHz bereitstellen. Das übertragbare Basisband reicht von 0,3 bis 116 kHz.gerät 12-Kanal dient als Endstelle oder Relaisstelle zum Herstellen einer drahtlosen, gerichteten Fernmeldeverbindung. Mit Hilfe von TF- und WT-Geräten können bis zu 24 Kanäle übertragen werden, die wahlweise als Sprech- oder Schreibkanäle ausnutzbar sind. Das System wurde 1963 bei der Bundeswehr eingeführt und bis in die 1990er Jahre genutzt.'),
('Telefunken Breitband-Richtfunkanlage FREDA','1952',48,4,'Die Breitband-Richtfunkanlage FREDA ist in Abstimmung mit der Deutschen Bundespost in den Jahren von 1948 bis 1951 in Ulm entwickelt worden. FREDA war das erste kommerzielle Richtfunksystem überhaupt. Mit ihr begann das Fernsehzeitalter in Deutschland. Die erste Ubertragung fand 1952 statt. Das vorhandene Kabelnetz der Post war weder an die neuen TV-Sendestandorte angepasst noch verfügte es über die erforderliche Bandbreite (5 MHz), um Fernsehprogramme flächendeckend in ganz Deutschland zu übertragen. So entschied man sich beim Aufbau eines neuen Netzes für den im Krieg bewährten Richtfunk, weil diese drahtlose Übertragungstechnik schnell und wirtschaftlich zu realisieren war. Das System konnte einen Fernsehkanal übertragen, z.B. vom Studio zum Fernsehsender auf einem Funk-oder Fernsehturm. Die Ausstrahlung zu den Teilnehmern erfolgt dann als Rundfunksignal. Nach Ulm hatte Telefunken bereits während des Krieges die Entwicklung und Fertigung der Radartechnik verlegt. Ende der 1940er Jahre sammelten sich nach und nach die Telefunken-Richtfunker erneut hier, um die die Entwicklung und Produktion der Breitbandsysteme voranzutreiben. Insgesamt wurden ca. 100 Geräte gefertigt und ausgeliefert.'),
('Richtfunk Ersatzschaltgerät CTY 250','ab 1985',48,4,'Das CTY 250 wurde in den Jahren 1982 bis 1985 von den Firmen AEG-Telefunken und Siemens AG für den mobilen Einsatz als Zusatzgerät für das Richtfunksystem CTM 250 entwickelt. Mit dem CTY 250 konnte bei schwierigen Übertragungsbedingungen Raumdiversity- oder Frequenzdiversitybetrieb bzw. ein automatischer Geräteersatz (Heißreserve) realisiert werden. Es werden dazu zwei bzw. vier CTM 250 mit einem CTY 250 zusammengeschaltet. Der Betrieb erfolgt im Frequenzbereich 4400 - 5000 MHz. Das Ersatzschaltgerät CTY 250 besteht aus 4 Modulen und einem Gehäuse. Die Module sind von links nach rechts gesehen: Mikrowellen-Modul, Basisband-Modul (mit Bedienteil), ein weiteres Mikrowellen-Modul (oder Blindplatte). Zusätzlich hinten am Gehäuse befindet sich das Stromversorgungs-Modul.'),
('Richtfunkgerät FM 200','1973',48,4,'Das Richtfunkgerät FM 200 ist ein schmalbandiges Funkgerät für die Frequenzbereiche 225 - 400 MHz, 610 - 960 MHz und 1350 - 1850 MHz. Das Militärgerät für den mobilen Einsatz wurde von 1968 bis 1973 von den Firmen AEG-Telefunken und Siemens gemeinsam entwickelt. Erstmalig konnte damit bei unveränderter Bestückung entweder ein analoges Basisband im FDM-Modus (bis 24 Sprachkanäle) oder ein digitales Basisband im TDM-Modus (bis 60 Sprachkanäle bei 1024 kbit/s) übertragen werden. Zusätzlich wurde ein analoger Dienstkanal übertragen. Das Richtfunkgerät FM 200 besteht aus drei Koffern. Der unterste (Koffer I) ist der Stromversorgungskoffer. Über diesen kann das Gerät wahlweise mit Netzspannung oder einer Gleichspannung (z.B. von einer Batterie) gespeist werden. Der zweite, mittlere Koffer (Koffer II) ist die Systemeinheit. Dieser verfügt über alle Basisband- und Dienstkanal-Einrichtungen sowie über die sende- und empfangsseitige Frequenzaufbereitung. Den oberen RF-Koffer gibt es in drei Ausführungen für die drei Frequenzbereiche: Koffer III (225 -400 MHz), Koffer IV (610 - 960 MHz) und Koffer V (1350 -1850 MHz).'),
('Richtfunksystem CTM 200','1984',48,4,'Digitale Richtfunksysteme für den mobilen Einsatz entwickelten sich seit den 1980er Jahre zu den gebräuchlichsten Informationsträger in militärischen Kommunikationsnetzen. Das Richtfunksystem CTM 200 war für unterschiedliche Anwendungsbereiche geeignet, aber bevorzugt für kleine und mittlere Übertragungskapazitäten ausgelegt. In Zusammenarbeit der Firmen AEG-Telefunken (später ANT-Nachrichtentechnik) und der Siemens AG wurde das Richtfunkgerät CTM 200 zwischen 1979 und 1984 entwickelt. Je nach bestücktem Frequenzbereich wird es CTM 204 (225 - 400 MHz), CTM 209 (610 - 960 MHz), CTM 218 (1350 - 1850 MHz) oder CTM 250 (4400 - 5000 MHz) genannt. Die Frequenzen sind innerhalb der Frequenzbereiche in 125 kHz-Schritten frei wählbar.'),
('Telefunken Dezimetergerät Rudolf DMG 3G','1941-1945',48,4,'Um eine größere Anzahl von Gesprächen übertragen zu können, wurde im Anschluss an die Entwicklung der Dezimeter-Geräte Michael in den Jahren 1938 bis 1941 von Telefunken ein Mehrkanal-Dezimeter-Gerät für den Militäreinsatz entwickelt. Das schwere Richtverbindungsgerät mit Deckname Rudolf war für 9 Telefoniekanäle ausgelegt und verfügte über einen zusätzlichen Dienstkanal. Die ersten 85 Geräte, die im Jahre 1941-42 gebaut wurden, arbeiteten noch mit Magnetronröhren im Sendeteil. Später wurde das Magnetron durch zwei im Gegentakt arbeitende Trioden LD 5 ersetzt. Aufgrund der vorzüglichen elektrischen und mechanischen Eigenschaften der Anlage wurde Telefunken vom Luftfahrtministerium ohne weitere Baumuster mit der Serienfertigung beauftragt. Von den Geräten wurden insgesamt 1225 Stück aufgelegt und von Februar 1943 bis April 1945 insgesamt 350 Geräte ausgeliefert.'),
('Richtfunkgerät FM 120/5000','1960er',48,4,'Das FM 120/5000 ist ein Richtfunkgerät im 5-GHz-Bereich für den Stationärbetrieb und den halb-mobilen Einsatz in Fahrzeugen, das in den 1960er Jahren von den Firmen AEG-Telefunken, Siemens und Standard Elektrik Lorenz in Kooperation entwickelt wurde. Es handelt sich dabei um ein schmalbandiges Gerät, das auch als Vorstufe einer Troposcatteranlage eingesetzt wurde. Mit sog. Troposcattern konnten die durch die Erdkrümmung begrenzten Richtfunkverbindungen verlängert werden, indem man sich die Reflexion von Funkwellen im Bereich der Troposphäre, der untersten Atmosphärenschicht, zu Nutze machte und dadurch Reichweiten von bis zu 200 km erreichte. Ein bekanntes Beispiel hierfür war die Richtfunkverbindung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und West-Berlin in den 1950er bis 1990er Jahren.'),
('Telefunken Dezimetergerät Michael DMG 5K','1936-1945',48,4,'Das Dezimetergerät DMG 5K (Deckname Michael) diente zur drahtlosen Nachrichtenübermittlung auf optische Sichtweite (Richtfunk). Mit Hilfe von Antennentürmen konnten Richtfunkstrecken bis zu 100 km überbrücken. In einem Stahlgehäuse sind fünf Einschubkästen mit den Einzelbauteilen untergebracht: Sender, Empfänger, Bediengerät, Netzteil und Hochspannungsgerät (von oben nach unten). Das Gerät ist so eingerichtet, dass gleichzeitig je eine Nachricht durch Fernsprecher und Fernschreiber oder insgesamt vier Nachrichten per Fernschreiber übermittelt werden konnten.'),
('Fernsprechapparat W 48','1950',46,4,'Tischfernsprecher Typ W 48 mit Drehwählscheibe, Unterbrechergabel und Handapparat mit verschraubter Hör- und Sprechkapsel. Schwarzes Bakelitgehäuse. Werksentwurf der Siemens & Halske AG, Berlin, von 1948 bis Anfang der sechziger Jahre von Siemens und anderen Herstellern für die Deutschen Bundespost produziert. Das baugleiche Vorgängermodell des Typs W 48 der Siemens & Halske AG wurde 1927 entwickelt und seit 1936 von der Deutschen Reichspost als Selbstwählfernsprecher eingesetzt. Die Post verfügte seit 1928 in Deutschland über eine Monopolstellung für den Betrieb von Fernmeldeanlagen. Bis 1989 war damit auch das sog. Endgerätemonopol verbunden, d.h. Telefonapparate konnten legal nur von der Post gemietet, nicht aber gekauft werden.'),
('Feldfernsprecher FF OB/ZB (FF54) der Bundeswehr','1962',11,4,'Feldfernsprecher Ortsbatterie-/Zentralbatteriebetrieb (FF OB/ZB) der Bundeswehr. Kunststoffgehäuse mit Klappdeckel.'),
('Morse-Trainingsgerät Keyer TG-34-A','1940',51,4,'Morsetelegrafie erfordert trainiertes Personal. Die US-Armee hat im Zweiten Weltkrieg ihre Tastfunker unter anderem an diesem Gerät ausgebildet, das auf Papierband gespeicherte Morsezeichen mittels einer Photozelle erkennt und in akustische Signale umsetzt. Das Papierband kann in unterschiedlichen Geschwindigkeiten abgespielt werden, je nach Trainingsfortschritt. Der ausgebildete Funker muss die Morsesignale bei hoher Übertragungsgeschwindigkeit im Schlaf erkennen und verstehen.'),
('Richtfunkgerät FM 12/800','1960er',48,4,'Das Richtfunksystem FM 12/800 kann 4, 12 oder 24 Sprechkreise und eine Dienstverbindung im Frequenzbereich 610-960 MHz bereitstellen. Das übertragbare Basisband reicht von 0,3 bis 116 kHz.gerät 12-Kanal dient als Endstelle oder Relaisstelle zum Herstellen einer drahtlosen, gerichteten Fernmeldeverbindung. Mit Hilfe von TF- und WT-Geräten können bis zu 24 Kanäle übertragen werden, die wahlweise als Sprech- oder Schreibkanäle ausnutzbar sind. Das System wurde 1963 bei der Bundeswehr eingeführt und bis in die 1990er Jahre genutzt.'),
('Telefunken Breitband-Richtfunkanlage FREDA','1952',48,4,'Die Breitband-Richtfunkanlage FREDA ist in Abstimmung mit der Deutschen Bundespost in den Jahren von 1948 bis 1951 in Ulm entwickelt worden. FREDA war das erste kommerzielle Richtfunksystem überhaupt. Mit ihr begann das Fernsehzeitalter in Deutschland. Die erste Ubertragung fand 1952 statt. Das vorhandene Kabelnetz der Post war weder an die neuen TV-Sendestandorte angepasst noch verfügte es über die erforderliche Bandbreite (5 MHz), um Fernsehprogramme flächendeckend in ganz Deutschland zu übertragen. So entschied man sich beim Aufbau eines neuen Netzes für den im Krieg bewährten Richtfunk, weil diese drahtlose Übertragungstechnik schnell und wirtschaftlich zu realisieren war. Das System konnte einen Fernsehkanal übertragen, z.B. vom Studio zum Fernsehsender auf einem Funk-oder Fernsehturm. Die Ausstrahlung zu den Teilnehmern erfolgt dann als Rundfunksignal.'),
('Gossen Post Multimeter','1950er',38,4,'Dieses Messgerät produzierte die Fima Gossen in Erlangen für die Deutsche Bundespost. Umgangssprachlich wurde es Post-Betriebsinstrument genannt. Elektrische Messungen an Fernmeldeanlagen mit Röhrentechnik wurden routinemäßig auch von technischen Laien durchgeführt. Deshalb mussten solche Geräte narrrensicher konstruiert sein. Das Gerät wurde hauptsächlich zu Messungen an Fernsprechleitungen benutzt. Mit dem Post-Betriebsinstrument wurden ausschließlich Röhrenströme und Spannungen gemessen. Ein genormter Klinkenstecker verhinderte Falschmessungen.'),
('Richtfunk Ersatzschaltgerät CTY 250','1985',3,4,'Das CTY 250 wurde in den Jahren 1982 bis 1985 von den Firmen AEG-Telefunken und Siemens AG für den mobilen Einsatz als Zusatzgerät für das Richtfunksystem CTM 250 entwickelt. Mit dem CTY 250 konnte bei schwierigen Übertragungsbedingungen Raumdiversity- oder Frequenzdiversitybetrieb bzw. ein automatischer Geräteersatz (Heißreserve) realisiert werden. Es werden dazu zwei bzw. vier CTM 250 mit einem CTY 250 zusammengeschaltet. Der Betrieb erfolgt im Frequenzbereich 4400 - 5000 MHz.'),
('Richtfunkgerät FM 200','ab 1973',48,4,'Das Richtfunkgerät FM 200 ist ein schmalbandiges Funkgerät für die Frequenzbereiche 225 - 400 MHz, 610 - 960 MHz und 1350 - 1850 MHz. Das Militärgerät für den mobilen Einsatz wurde von 1968 bis 1973 von den Firmen AEG-Telefunken und Siemens gemeinsam entwickelt. Erstmalig konnte damit bei unveränderter Bestückung entweder ein analoges Basisband im FDM-Modus (bis 24 Sprachkanäle) oder ein digitales Basisband im TDM-Modus (bis 60 Sprachkanäle bei 1024 kbit/s) übertragen werden. Zusätzlich wurde ein analoger Dienstkanal übertragen. Das Richtfunkgerät FM 200 besteht aus drei Koffern. Der unterste (Koffer I) ist der Stromversorgungskoffer. Über diesen kann das Gerät wahlweise mit Netzspannung oder einer Gleichspannung (z.B. von einer Batterie) gespeist werden. Der zweite, mittlere Koffer (Koffer II) ist die Systemeinheit. Dieser verfügt über alle Basisband- und Dienstkanal-Einrichtungen sowie über die sende- und empfangsseitige Frequenzaufbereitung. Den oberen RF-Koffer gibt es in drei Ausführungen für die drei Frequenzbereiche: Koffer III (225 -400 MHz), Koffer IV (610 - 960 MHz) und Koffer V (1350 -1850 MHz).'),
('Richtfunksystem CTM 200','1984',48,4,'Digitale Richtfunksysteme für den mobilen Einsatz entwickelten sich seit den 1980er Jahre zu den gebräuchlichsten Informationsträger in militärischen Kommunikationsnetzen. Das Richtfunksystem CTM 200 war für unterschiedliche Anwendungsbereiche geeignet, aber bevorzugt für kleine und mittlere Übertragungskapazitäten ausgelegt. In Zusammenarbeit der Firmen AEG-Telefunken (später ANT-Nachrichtentechnik) und der Siemens AG wurde das Richtfunkgerät CTM 200 zwischen 1979 und 1984 entwickelt. Je nach bestücktem Frequenzbereich wird es CTM 204 (225 - 400 MHz), CTM 209 (610 - 960 MHz), CTM 218 (1350 - 1850 MHz) oder CTM 250 (4400 - 5000 MHz) genannt. Die Frequenzen sind innerhalb der Frequenzbereiche in 125 kHz-Schritten frei wählbar.'),
('Trägerfrequenzanlage VZ 4/12','1960er',48,4,'Die VZ 4/12 ist eine Trägerfrequenzanlage zum Aufbau von kleinen Fernmeldenetzen, z. B. für Sicherheitsbehörden oder Energieversorgungsunternehmen. Das Gerät wurde in den 1960er von Telefunken entwickelt. Es handelt sich dabei um eine schmalbandige Trägerfrequenzanlage, die - je nach Bedarf - in Koffern oder Gestellen aufgebaut werden kann. Das Bild zeigt die Kofferausführung. Das Gerät kann je nach Bestückung 4, 12 bzw. 24 analoge Telefongespräche bidirektional übertragen. Dabei werden in der Trägerfrequenzanlage die einzelnen Telefonsignale mittels verschiedener Umsetzträger in ihrer Frequenz so verändert, dass ein Basisband entsteht. Dieses Basisband wird dann über Erd- oder Luftkabel bzw. über Richtfunkgeräte übertragen.'),
('Dezimetergerät Rudolf DMG 3G','1941-1945',48,4,'Um eine größere Anzahl von Gesprächen übertragen zu können, wurde im Anschluss an die Entwicklung der Dezimeter-Geräte Michael in den Jahren 1938 bis 1941 von Telefunken ein Mehrkanal-Dezimeter-Gerät für den Militäreinsatz entwickelt. Das schwere Richtverbindungsgerät mit Deckname Rudolf war für 9 Telefoniekanäle ausgelegt und verfügte über einen zusätzlichen Dienstkanal. Die ersten 85 Geräte, die im Jahre 1941-42 gebaut wurden, arbeiteten noch mit Magnetronröhren im Sendeteil. Später wurde das Magnetron durch zwei im Gegentakt arbeitende Trioden LD 5 ersetzt. Aufgrund der vorzüglichen elektrischen und mechanischen Eigenschaften der Anlage wurde Telefunken vom Luftfahrtministerium ohne weitere Baumuster mit der Serienfertigung beauftragt. Von den Geräten wurden insgesamt 1225 Stück aufgelegt und von Februar 1943 bis April 1945 insgesamt 350 Geräte ausgeliefert.'),
('Telefunken Funksprechanlage FuG 7a','1950-1980er',48,4,'Das Sende-Empfangs-Gerät FuG 7a mit Handsprechhörer wurde von Telefunken Ulm in den 1950er-Jahren als mobiles Funkgerät für Sicherheitskräfte, Polizei, Feuerwehr sowie Notfallfahrzeuge konzipiert und entwickelt. Die FM-UKW-Funksprechanlagen waren bis in die 1980er-Jahre im Einsatz und wurden erst mit Aufkommen der Halbleitertechnik sukzessive ausgemustert. Das Gerät arbeitet im 4-m-Band zwischen 75 MHz und 88 MHz mit einer Sendeleistung von ca. 15 Watt. Der Frequenzbereich wurde in zwei Teilbereiche mit je 50 Frequenzkanälen unterteilt. Damit konnten beim Wechselsprechverkehr auf 100 Einzelfrequenzen und beim Gegensprechverkehr mit zwei unterschiedlichen Frequenzen auf 50 Frequenzpaaren gearbeitet werden. Für die Verbindung sorgte eine Lambda-Vertikalantenne, die über eine 60-Ohm-Koaxialleitung an den Sender angeschlossen wurde.'),
('Richtfunkgerät FM 120/5000','1960er',48,4,'Das FM 120/5000 ist ein Richtfunkgerät im 5-GHz-Bereich für den Stationärbetrieb und den halb-mobilen Einsatz in Fahrzeugen, das in den 1960er Jahren von den Firmen AEG-Telefunken, Siemens und Standard Elektrik Lorenz in Kooperation entwickelt wurde. Es handelt sich dabei um ein schmalbandiges Gerät, das auch als Vorstufe einer Troposcatteranlage eingesetzt wurde. Mit sog. Troposcattern konnten die durch die Erdkrümmung begrenzten Richtfunkverbindungen verlängert werden, indem man sich die Reflexion von Funkwellen im Bereich der Troposphäre, der untersten Atmosphärenschicht, zu Nutze machte und dadurch Reichweiten von bis zu 200 km erreichte. Ein bekanntes Beispiel hierfür war die Richtfunkverbindung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und West-Berlin in den 1950er bis 1990er Jahren.'),
('Dezimetergerät Michael DMG 5K','1960er',48,4,'Das Dezimetergerät DMG 5K (Deckname Michael) diente zur drahtlosen Nachrichtenübermittlung auf optische Sichtweite (Richtfunk). Mit Hilfe von Antennentürmen konnten Richtfunkstrecken bis zu 100 km überbrücken. In einem Stahlgehäuse sind fünf Einschubkästen mit den Einzelbauteilen untergebracht: Sender, Empfänger, Bediengerät, Netzteil und Hochspannungsgerät (von oben nach unten). Das Gerät ist so eingerichtet, dass gleichzeitig je eine Nachricht durch Fernsprecher und Fernschreiber oder insgesamt vier Nachrichten per Fernschreiber übermittelt werden konnten.'),
('Turner Bandmesser-Spaltmaschine','1950',50,5,'Mit der Spaltmaschine werden Tierhäute über die gesamte Fläche in mehrere Schichten zerlegt. Das klassische, bis heute übliche Funktionsprinzip der Bandmesser-Spaltmaschine geht auf eine Erfindung von J. F. Flanders und J. A. Marden zurück, die 1854 ein US-Patent auf ihre wegweisende Konstruktion erhielten. Mit der Maschine werden Häute in den verschiedensten Stadien des Gerbprozesses gespalten. Technische ist sie einer waagerecht arbeitenden Bandsäge vergleichbar. Die Haut wird über mehrere Walzen dem rotierenden Bandmesser zugeführt, das im Betrieb laufend nachgeschliffen wird, um saubere Schnitte zu gewährleisten. Man unterscheidet den sog. Narbenspalt (die obere Hautseite) und den Abspalt (die untere Hautseite, auch Fleischspalt). Der Narbenspalt wird zu höherwertigen Ledersorten verarbeitet. Leder aus Abspalt oder Fleischspalt muss im Vertrieb als Spaltleder deklariert werden.'),
('Lederschleifmaschine','1948-1950',6,5,'An der Schleifmaschine werden trockene Leder fast aller Gerbarten und Zuschnitte bearbeitet, um die Fleischseite des Leders zu glätten. So entsteht das sog. Velourleder. Wird auf der Narbenseite die Oberfläche glattgeschliffen, erhält man eine pfirsichhauartige Oberfläche, das sog. Nubukleder. Als Werkzeug dient eine oszillierende Schleifwalze mit 800 bis 1000 U/Min, die mit Carborundum-Schleifpapier verschiedenster Körnungen (24 bis 800) bespannt werden kann. Die Leder werden über einen Tisch und eine Weichgummi- oder Filzwalze dem Schleifzylinder zugeführt. Den Abstand der Führungswalze zum Schleifzylinder reguliert ein Pedal, der anfallende Schleifstaub wird abgesaugt. Die Maschine ist eine Schenkung Erben der ehemaligen Gerberei Balz in Calw.'),
('Stiftenrad-Flächenmessmaschine','1940',37,5,'Die wichtigste Messmaschine für die Bestimmung des Flächeninhalts der unregelmäßig geformten Lederhaut war bis zur Einführung elektronischer Messverfahren die Stiftenradmessmaschine, eine Erfindung des Ingenieurs Gustav Adolf Schettler, die 1912 patentiert wurde. Schettler arbeitete damals in Leicester für das neue englische Zweigwerk der Gerbereimaschinenfabrik Turner aus Oberursel. Das Leder wird über eine Zuführungsvorrichtung auf ein Walzensystem geschoben und geglättet. Beim Durchlauf durch die Maschine wird die Lederfläche mit Metallstiften abgetastet und deren Verschiebung durch ein aufwendiges mechanisches Getriebe auf Zeigergeräte übertragen.'),
('Dingler Kolbenschieber-Dampfmaschine','1959',17,5,'Liegende Einzylindermaschine mit Kolbenschiebersteuerung aus dem Jahr 1959. Drehzahl max. 250 U/min., Dampfdruck 15 bar, Gegendruck 0,5 bar. Die 8500 kg schwere Maschine leistete 150-200 PS. Sie treibt einen Drehstromgenerator der Firma Garbe-Lahmeyer & Co. (Aachen) an, der 1940 gebaut wurde. Die Maschine stand in der der Backnanger Lederfabrik Karl Häuser, in der seit 1871 Dampfmaschinen zum Einsatz kamen. Solange es noch nicht überall Kraftstrom gab, wurden in einigen Gerbereien schon um die Jahrhundertwende kleinere Dampfmaschinen eingesetzt. Die Maschine wurden zum Antrieb der Gerbfässer und der nach und nach aufkommenden Lederbearbeitungsmaschinen genutzt.'),
('Entfleischmaschine','1930',7,5,'Die Rohhaut wird in der Gerberei über viele Arbeitsschritte zu Leder verarbeitet. Nach der Enthaarung der Haut werden beim Entfleischen das Unterhautbindegewebe und Fleischreste entfernt. In der handwerklichen Lederherstellung wurden dafür vom Gerber spezielle Werkzeuge (Scherdegen und Gerberbaum) verwendet. In der industriellen Gerberei wird dieser Arbeitsschritt von einer Maschine übernommen. Die ersten Maschinen zum Entfleischen der Häute mittels scharfer Messerwalzen wurden in den 1890er Jahren durch den amerikanischen Maschinenbauer Arthur Eastman Whitney (geb. 1847) entwickelt, der in Winchester/Massachusetts eine Firma für Lederverarbeitungsmaschinen besaß. Mit den von Whitney entwickelten Messerwalzen ist auch die um 1930 von der Bayerischen Maschinenfabrik F. J. Schlageter in Regensburg hergestellte Maschine ausgestattet.'),
('Schaukasten Gerberei und Lederfabrikation','1960',14,5,'Materialien, Chemikalien und Hilfsstoffe für Gerberei und Lederfabrikation/ Zusammengestellt mit Unterstützung des/ Deutschen Lederinstituts, Freiberg/Sa., überwiegend in Laborgläschen verfüllt und systematisch geordnet. Hervorgegangen aus der Deutschen Gerberschule und der Versuchsanstalt für Lederindustrie in Freiberg, firmierte die bis heute bestehende Forschungseinrichtung von 1948 bis 1974 in der DDR als Deutsches Lederinstitut.'),
('Lederdicke-Messgerät','1960',NULL,5,'Da Leder ein weiches Material ist, ist es schwierig, die Stärke (Dicke) ohne Weiteres zu messen. Deshalb ist das Messverfahren normiert und wird mit speziellen Lederdicke-Messgeräten bei vorgegebenem Anpressdruck auf einer vorgegebenen Fläche ermittelt.'),
('Bügel-und Narbenpresse Altera','1938',37,5,'Beim Bügeln wird die Narbenseite des Leders unter Druck gegen eine hochglanzpolierte warme Metallfläche gedrückt. Druck, Temperatur und Einwirkzeit sind für jeden Ledertyp unterschiedlich. Das Bügeln glättet die Oberfläche indem die thermoplastischen Bindemittel etwas erweichen und zu einem zusammenhängenden Film verschmelzen. Um natürliche Narbenfehler und Unregelmäßigkeiten auszugleichen, kann man in der Bügelmaschine die glatte Metallplatte durch eine Matrize mit dem Negativ der gewünschten Narbenform austauschen. Das Prägen oder Narbenpressen erlaubt die Herstellung großer Mengen gleichartig aussehender Leder.'),
('Trommel-Ausstoß- und Ausreck-Maschine mit beweglichem kurzem Zylinder','1935',7,5,'Das Ausstoßen ist ein wichtiger Arbeitsschritt bei der Nasszurichtung des Leders. Das halbfeuchte Leder wird hierbei durch ein rotierendes Werkzeug auf der Narbenseite glatt gestoßen. Bei der Trommelmaschine wird im Arbeitsbetrieb die schnell rotierende Reckerwalze durch einen Fußhebelmechanismus gegen die festgelagerte Trommelhälfte gesenkt, in die das zu bearbeitende Lederstück eingespannt ist. Innen ist die Trommel gepolstert, so dass das aufliegende Leder von der Reckerwalze nicht beschädigt wird. Der Arbeitszylinder lässt sich parallel zur Längsachse der Trommel beliebig hin und her bewegen. Durch unterschiedlichen Druck auf den Fußhebel kann sich die Reckerwalze den Unregelmäßigkeiten in der einzelnen Lederhaut anpassen.'),
('Armstollmaschine Typ Turner','1950',50,5,'Stollen nennt man den Arbeitsgang, der das Leder nach dem Gerben und Trocknen wieder geschmeidig macht. Dazu wird das Leder über eine stumpfe Schneide gezogen und gestreckt. An der Stollmaschine breitet der Arbeiter das Leder auf dem Anlegetisch aus und führt es den Stollwerkzeugen zu. Dabei presst er das überhängende Leder mit dem Körper an die gepolsterte Tischkante. Die Stollwerkzeuge bestehen aus zwei Greifarmen, die durch einen Kurbelmechanismus vor und zurück bewegt werden. Mit einem Fußpedal können die Greifarme geschlossen werden. Am oberen Greifarm sitzt eine Gummirolle, die das Leder bei der Rückwärtsbewegung über zwei Stahlklingen zieht, die am unteren Greifarm befestigt sind. Dadurch wird das Leder gedehnt und geschmeidig gemacht.'),
('Lederwalze','1950er',6,5,'Das Walzen bildet den letzten Arbeitsgang bei der Herstellung von Unterleder (Sohlleder). Die Sohlen- oder Karrenwalze mit Transmissionsantrieb verdichtet das Leder und festigt seine Struktur. Mit unterschiedlichem Druck wurden auf dieser Maschine Treibriemen, Blank- und Sohlleder gewalzt. Der Anpressdruck der Walze, die über ein ein Schneckengetriebe hin und her bewegt wird, kann auf bis zu 20 Tonnen erhöht werden. Die 6,5 t schwere Maschine ist von der Badischen Maschinenfabrik in Durlach gebaut worden, die über eine eigene Eisengießerei verfügte.'),
('Walkfass','1940',35,5,'Beim Walken wird das Leder in einem schmalen, hohen Walkfass bei hoher Drehzahl aufgeweicht. Dies ist notwendig, da die Lederfasern beim Trocknen meist verkleben und sich das Leder dadurch verhärtet. Im Innern des Walkfasses oder Tumblers sind zur besseren Durchmischung der Ladung kurze Stäbe angebracht. Das Fass wurde von der Backnanger Firma Gockenbach hergestellt und stammt aus der ehemaligen Lederfabrik Robitschek in Backnang.'),
('Lederschleifmaschine','1948-1950',6,5,'An der Schleifmaschine werden trockene Leder fast aller Gerbarten und Zuschnitte bearbeitet, um die Fleischseite des Leders zu glätten. So entsteht das sog. Velourleder. Wird auf der Narbenseite die Oberfläche glattgeschliffen, erhält man eine pfirsichhauartige Oberfläche, das sog. Nubukleder. Als Werkzeug dient eine oszillierende Schleifwalze mit 800 bis 1000 U/Min, die mit Carborundum-Schleifpapier verschiedenster Körnungen (24 bis 800) bespannt werden kann. Die Leder werden über einen Tisch und eine Weichgummi- oder Filzwalze dem Schleifzylinder zugeführt. Den Abstand der Führungswalze zum Schleifzylinder reguliert ein Pedal, der anfallende Schleifstaub wird abgesaugt.'),
('Stiftenrad-Flächenmessmaschine','1940',NULL,5,'Die wichtigste Messmaschine für die Bestimmung des Flächeninhalts der unregelmäßig geformten Lederhaut war bis zur Einführung elektronischer Messverfahren die Stiftenradmessmaschine, eine Erfindung des Ingenieurs Gustav Adolf Schettler, die 1912 patentiert wurde. Schettler arbeitete damals in Leicester für das neue englische Zweigwerk der Gerbereimaschinenfabrik Turner aus Oberursel. Das Leder wird über eine Zuführungsvorrichtung auf ein Walzensystem geschoben und geglättet. Beim Durchlauf durch die Maschine wird die Lederfläche mit Metallstiften abgetastet und deren Verschiebung durch ein aufwendiges mechanisches Getriebe auf Zeigergeräte übertragen.'),
('Dingler Kolbenschieber-Dampfmaschine','1959',17,5,'Liegende Einzylindermaschine mit Kolbenschiebersteuerung aus dem Jahr 1959. Drehzahl max. 250 U/min., Dampfdruck 15 bar, Gegendruck 0,5 bar. Die 8500 kg schwere Maschine leistete 150-200 PS. Sie treibt einen Drehstromgenerator der Firma Garbe-Lahmeyer & Co. (Aachen) an, der 1940 gebaut wurde. Die Maschine stand in der der Backnanger Lederfabrik Karl Häuser, in der seit 1871 Dampfmaschinen zum Einsatz kamen. Solange es noch nicht überall Kraftstrom gab, wurden in einigen Gerbereien schon um die Jahrhundertwende kleinere Dampfmaschinen eingesetzt. Die Maschine wurden zum Antrieb der Gerbfässer und der nach und nach aufkommenden Lederbearbeitungsmaschinen genutzt.'),
('Entfleischmaschine','1930',7,5,'Die Rohhaut wird in der Gerberei über viele Arbeitsschritte zu Leder verarbeitet. Nach der Enthaarung der Haut werden beim Entfleischen das Unterhautbindegewebe und Fleischreste entfernt. In der handwerklichen Lederherstellung wurden dafür vom Gerber spezielle Werkzeuge (Scherdegen und Gerberbaum) verwendet. In der industriellen Gerberei wird dieser Arbeitsschritt von einer Maschine übernommen. Die ersten Maschinen zum Entfleischen der Häute mittels scharfer Messerwalzen wurden in den 1890er Jahren durch den amerikanischen Maschinenbauer Arthur Eastman Whitney (geb. 1847) entwickelt, der in Winchester/Massachusetts eine Firma für Lederverarbeitungsmaschinen besaß. Mit den von Whitney entwickelten Messerwalzen ist auch die um 1930 von der Bayerischen Maschinenfabrik F. J. Schlageter in Regensburg hergestellte Maschine ausgestattet.'),
('Stationäre Dampfmaschine','1927',32,2,'Bis Anfang des 18. Jahrhunderts standen allein Muskel-, Wasser- und Windkraft für die Bereitstellung von mechanischer Energie zur Verfügung. Die Dampfkraft schuf erstmalig eine, von den natürlichen Umweltbedingungen weitgehend unabhängige Kraft- und Antriebsmaschine. Die Dampfmaschine befreite die Produktion von der Standortbindung an natürliche Energiequellen. Die physikalischen Grundlagen der Dampfmaschine bestechen durch ihre Einfachheit: Wasser wird zu Dampf erhitzt und dehnt sich aus (Expansion). Es entstehen Über- und Unterdrücke, die mechanisch in Hubarbeit und Drehbewegung umgewandelt werden. Die technische Umsetzung war kompliziert und erforderte einen langen Weg durch die Zeit bis zum technologischen Höchststand um 1900.'),
('Wolf - Lokomobile - Nr.2','1862',32,2,'Dampferzeuger und Dampfmaschine sind bei der Kesseldampfmaschine bei denkbar kleinstem Platzbedarf miteinander vereinigt. Diese Bauart entstand in den 40er Jahren des 19. Jahrhunderts als Kleinkraftanlage. Die Anordnung der Maschine erfolgte sowohl ortsfest als auch auf Rädern (Lokomobile). Durch die kompakte Bauweise entfielen die Dampfleitungen zwischen Dampferzeuger und Dampfmaschine, was die Wärmeverluste verminderte. Die Kesseldampfmaschine war außerordentlich wirtschaftlich, wenn außer Kraft auch Wärme (Abdampf, Heißwasser) gebraucht wurde und ein billiger Brennstoff vorhanden war, wie z.B. in Sägewerken, Möbelfabriken u.ä., wo Holzabfälle verheizt werden konnten. Weiterentwicklungen waren Dampfpflug-Aggregate, Straßenlokomotiven, Dampftraktoren und Dampfwalzen.'),
('Balancier-Dampfmaschine','1847',31,2,'Die Maschinen-Bauanstalt F. W. Schöttler in Magdeburg-Sudenburg baute im Jahr 1847 die Balancier-Dampfmaschine, eine typische Betriebsdampfmaschine ihrer Zeit. Sie war ursprünglich eine Niederdruckdampfmaschine. Der Balancier trieb alle für eine Niederdampfdruckmaschine erforderlichen Hilfspumpenan, wie die Luft-, Kaltwasser- und Kesselspeisepumpe an. Später wurde sie umgebaut zur Hochdruckdampfmaschine. Da diese mit hochgespanntem Dampf arbeitet war keine Kondensation erforderlich. Man nannte sie auch Auspuffmaschine, weil sie den Abdampf gegen den äußeren Luftdruck ausstieß.'),
('Zweitakt-Dieselmotor','1924',32,2,'Nach der Erfindung des Dieselmotors 1897 durch Rudolf Diesel nahmen ab 1905 auch Magdeburger Betriebe die Produktion dieses Motors auf. In der Firma R. Wolf lief nach der Fusion mit den Grade Motorenwerken AG im Jahre 1924 die Produktion von Dieselmotoren an. Der ausgestellte Dieselmotor gehört mit zu den ersten: er arbeitet noch im Zweitaktverfahren nach einem Patent von Hans Grade. Der stehende Zweitakter ist mit einer Kurbelkastenspülung und bereits mit der noch heute üblichen Druckeinspritzung des Kraftstoffes ausgestattet. Sein Aufbau ist sehr einfach und daher nicht so störanfällig wie ein Viertaktmotor. Hinsichtlich seiner Leistung und Wirtschaftlichkeit ist dieses Modell jedoch dem Viertaktmotor unterlegen. Der Motor hat eine Leistung von 37 kW/50 PS bei 320 Umdrehungen in der Minute und wurde in der Bonbonmaschinenfabrik H. Lichtenberg eingesetzt.'),
('Flugzeug-Nachbau Hans Grade - Dreidecker','1908',21,3,'Hans Grade war Mitinhaber und Geschäftsführer der 1905 in der Magdeburger Steinkuhlenstraße gegründeten Grade-Motorenwerke GmbH. Als Einjährigenfreiwilliger leistete er bei den Magdeburger Pionieren Ende 1907 seinen Militärdienst. In dieser Zeit begann er mit dem Bau des Flugmotors und der Konstruktion des Flugapparates. Die Ausschreibung des Lanz-Preises der Lüfte im April 1908 intensivierte seine Bemühungen. Am 2. November 1908 gelang ihm auf dem Kleinen Cracauer Anger der erste deutsche Motorflug. Der Magdeburger Ingenieur und Fluglehrer Rolf Wille, der noch mit über 80 Jahren aktiv flog, baute 1997 den Dreidecker in Originalgröße nach.'),
('Klöppelmaschine','1998',20,5,'Auf dieser Maschine werden Schleuderstäbe (Gardinenstäbe) aus Holz oder Polyester mit einer Ummantelung versehen. Die zur Mitte laufenden Fäden werden durch den Bewegungsablauf der Garnspulen oder Klöppel miteinander verflochten. Die Klöppel werden hierfür auf Kurvenbahnen um die Mitte herum geführt, so dass die Fäden im ständigen Wechsel unter- und übereinander zu liegen kommen und ein stabiles Flechtwerk bilden.'),
('Eiserne Handdruckpresse Columbia','1835',24,1,'Die eiserne Handdruckpresse Columbia wurde 1835 von den Herzoglichen Braunschweigischen Hüttenwerken Zorge hergestellt. Sie entspricht im Aufbau und in der Funktion noch der hölzernen Druckpresse nach Gutenberg. Der Druck erfolgt mit erhabenen Bleisatzlettern.'),
('Doppelständer-Dampfhammer','1891',45,5,'Der von der Firma Beche 1891 gebaute Dampfhammer in Portalbauweise konnte gegenüber älteren Dampfhämmern durch Oberdampf Schlagstärke und Schlagzahl erhöhen. Das Heben und Schlagen erfolgte durch den abwechselnd unter und über den Kolben tretenden Dampf. Somit war es möglich, sowohl leichte und schwere Einzelschläge(Setzschläge) als auch schnelle leichte und schwere Reihenschläge auszuführen, was sich sehr vorteilhaft beim Freiformschmieden auswirkte. Das Gewicht des Bären beträgt 1.000 kg. Nachteilig waren die großen Erschütterungen und der hohe Dampfverbrauch.'),
('Dampfspeicher-Lokomotive','1984',41,2,'Die Dampfspeicherlokomotive, auch Speicherdampflokomotive oder feuerlose Lokomotive genannt, bezieht ihre Antriebsenergie aus gespeichertem Wasserdampf. Sie kann in explosionsgefährdeten Umgebungen (z.B. chemische Industrie, Bergbau u.ä.) eingesetzt werden, da bei ihr keine Verbrennung stattfindet. Bevor sie betriebsbereit ist, muss sie aus einem Dampfkessel betankt werden. Dampfspeicherloks können Anhängelasten bis 2.000 t bewegen. Nach 6-8 Stunden müssen sie wieder befüllt werden. Vmax: 30 km/h'),
('Heidelberger Zylinder-Automat','1940',22,1,'Der Heidelberger Zylinder wurde ab 1935 gebaut und war in den Folgejahren eine weit verbreitete Druckmaschine. Der Druck erfolgte mit erhabenen Bleisatzlettern. Die zu bedruckenden Bögen werden mit dem Bogenanlegeapparat an den Zylinder gebracht, dort von Greifern festgehalten und vom Zylinder über die Druckform geführt. Nach dem Druck werden die Bögen automatisch ausgelegt.'),
('Schwungradlose Voit-Dampfpumpe','1900',43,2,'Die schwungradlose Voit-Dampfpumpe für Kesselspeisung und Förderung von Flüssigkeiten, Ölen und Teerprodukten wurde von Schäffer & Budenberg in Magdeburg gebaut.'),
('Handwebstuhl','1900',49,5,'Der wahrscheinlich um 1900 gebaute Handwebstuhl war bereits zum Zeitpunkt seiner Fertigung technologisch überholt. Zur Ausführung von speziellen oder kleineren Aufträgen kamen diese einfachen Webstühle jedoch weiterhin zum Einsatz. Die Fachbildung der Kettfäden erfolgt hier mit den beiden Fußtritten, die abwechselnd betätigt werden. Der Schussfaden wird per Hand durch das Fach geschoben, dann für die Fransenbildung um den Metallstift geschlungen, um anschließend nach Betätigung des Fußtritts wieder durch das Fach zurück geschoben zu werden. Auf diesem Webstuhl wurden Fransenbänder für Dekorationszwecke hergestellt.'),
('Jumo 211 12-Zylinder-Motor','1936',26,3,'Der Jumo 211 war mit 68.248 Stück von 1937 bis 1944 in zahlreichen Varianten der meistgebaute deutsche Flugmotor. Er fand Verwendung in den Flugzeugen Ju 87, Ju 88, He 111. Durch maßstäbliche Vergrößerung der Konstruktionszeichnung des Jumo 210 mit Hilfe eines Storchenschnabels entstand der Jumo 211. Produziert wurde der er in den Junkerswerken Magdeburg und Köthen sowie der Muldenstein AG in Muldenstein. Darüber hinaus waren die Mitteldeutschen Motorenwerke Taucha und die Pommersche Motorenbau AG Arnimswalde Lizenznehmer. Der Motor wurde 1944 vom leistungsstärkeren Jumo 213 abgelöst.'),
('Zeilen-Setz- und Gießmaschine Linotype','1914',8,1,'Die Linotype wurde von dem deutschen Mechaniker Ottmar Mergenthaler in Amerika entwickelt und kam dort 1866 auf den Markt. Dem deutschen Fachpublikum wurde sie erstmals 1895 in Berlin vorgeführt, noch im gleichen Jahr wurde hier die Produktion aufgenommen. Die Linotype arbeitet nicht mit Handsatztypen, sondern mit Matrizen (Negativformen für den Schriftguss). Diese werden durch das Anschlagen der Tastatur aus dem Magazin abgerufen und auf einer Setzlinie gesammelt. Durch das Hochschieben von Keilen wird die Zeile ausgeschlossen. Sie wird dann in Blei abgegossen und anschließend die Matrizen über eine Ablegevorrichtung wieder in das Magazin befördert. Von den deutschen Setzern wurde dieser Eiserne Kollege mit dem etwa die sechsfache Setzleistung gegenüber dem Handsatz erreicht wurde, als Konkurrent sehr ernst genommen. Vor allem in den großen Zeitungsbetrieben, wo die schnelle Produktion im Vordergrund stand, fand die Linotype schnell Eingang. Diese Exemplar baute die Berliner Maschinenbau-Aktiengesellschaft vormals L. Schwartzkopff 1914 im Auftrag der Mergenthaler Setzmaschinen-Fabrik GmbH.'),
('Rangierlokomotive Baureihe V 60','1960',29,2,'Diesehydraulische Rangierlokomotive der Deutschen Bundesbahn in Verkehrs-Rot. Diente zum Rangieren und Zusammenstellen von Reise- und Güterzügen (Verschiebelokomotive). Zwischen 1955 und 1964 wurden 942 Stück Lokomotiven vom Typ V 60 hergestellt.'),
('Badischer Personenwagen Cid 87 Nr. 7963','1887',52,2,'Dritte-Klasse-Eisenbahnwaggon aus dem Jahr 1887. Als Teil des Museumszugs befördert der Waggon die Besucherinnen und Besucher mehrmals täglich aus dem Museum ins Parkgelände.Im Jahr 1887 wurde der Wagen von der Heidelberger Waggonfabrik Fuchs gebaut, Auftraggeber war die Badische Staatsbahn. Insgesamt 177 Exemplare dieses Waggon-Typs mit der Bezeichnung Ci 87 wurden gefertigt und waren in Baden im Einsatz. Der Waggon Nr. 7963 ist der letzte dieses Typs, der noch existiert. Bis in die 1920er Jahre versah der 3.-Klasse-Personenwagen seinen Dienst, meist auf Nebenstrecken und für Lokalzüge - unter anderem zwischen Hausach und Offenburg, Mosbach und Neckarelz oder auch zwischen Heidelberg und Mannheim. In den 1930er Jahren wurde der Waggon schließlich ausgemustert und war von da an als Bahndienstwagen, ab den 1950er Jahren als Bahnhofwagen im Einsatz - das heißt, er diente vor allem als Aufenthaltsraum für Bahnarbeiter oder Lager.'),
('BPW PINT 58112, Post mr-a/26','1959',54,2,'Vierachsiger Bahnpostwagen (BPW) der Deutschen Bundespost. Mit Briefraum, Aussackraum und Paketraum. Geschlossene Übergänge durch Faltenbälge, elektrische Zugheizung, Rapidbremse. Höchstgeschwindigkeit (Vmax): 140 km/h. Der Bahnhpostwagen von 1959 diente bis 1997 der Beförderung von Postgut jeglicher Art als rollender Arbeitsplatz. Während der Fahrt werden die Postsendungen nach Zielorten sortiert. Er wurde im gesamten Bundesgebiet eingesetzt, außer in äußersten Norden.'),
('Lanz HR 2','1926',23,7,'Dieser Traktor ist ein Abkömmling des berühmten Bulldog, eines Rohölschleppers, der von Fritz Huber 1921 entwickelt wurde. Der Motor mußte mit einer Lötlampe vorgeheizt werden. Zum Anlassen diente das Lenkrad, das auf das Schwungrad aufgesetzt wurde. Der Schlepper besaß keinen Rückwärtsgang. Man konnte den Zweitaktmotor umsteuern. Der Großbulldog war einfach aufgebaut, leicht zu warten und zu reparieren - getreu dem Motto seines Konstrukteurs Huber: Der Motor für die Landwirtschaft kann gar nicht einzylindrig genug sein. Als einer der ersten europäischen Traktoren wurde er in den Mannheimer Lanzwerken in großen Serien in Fließfertigung gebaut. Für seine ausgezeichnete Fertigungsgüte spricht, daß er ohne größere Motorüberholung heute noch funktioniert.'),
('Stockpresse','1875',34,1,'Stockpresse zum Pressen von Buchblöcken für die Buchbinderei.'),
('Mercedes 170 V','1949',13,7,'Pritschenwagen. In der unmittelbaren Nachkriegszeit durften in Deutschland vor allem Nutz- und Behördenfahrzeuge gebaut werden. Dieses leichte Nutzfahrzeug wurde als Überfallkommandowagen an die Wasserschutzpolizei Frankfurt / Main geliefert, später verkauft und zum zivilen Kleinlaster umgebaut. Er wird zur Zeit mit Mitteln des Museumsvereins restauriert.'),
('OEG Nr. 56','1886',30,2,'Naßdampf-Zweizylinder-Tenderlokomotive, zweifach gekuppelt (Bn2t), der Oberrheinischen Eisenbahn-Gesellschaft (OEG), Nr. 56Länge über Puffer 5,360 m, Breite ca. 2,200 m, Spurweite 1 m. Diese Schmalspur-Tenderlokomotive entstammt der Bauart System Krauss, das für ein optimales Verhältnis zwischen Nutzlast und Gesamtlast bei einfacher Konstruktion und Robustheit steht. Schmalspurstrecken sind kostengünstiger als Regelspurstrecken anzulegen. Außerdem können engere Radien durchfahren werden. Leihgabe der OEG'),
('Langsiebpapiermaschine','1990',18,1,'Schon in der Phase der Frühindustrialisierung wurde der Schritt weg von der Einzel-Blattbildung per Hand mit Schöpfsieb und hin zur kontinuierlichen maschinellen Papierherstellung vollzogen - eine Revolution in der europäischen Papierproduktion. Als Vorlage für diesen Modellbau diente die Zeichnung einer Endlos-Papier-Maschine aus der Maschinenfabrik des Papierfabrikanten G. Schaeuffelen in Heilbronn am Neckar aus den 1840er Jahren.'),
('Flyer Doubling Frame','1908',39,5,'Vorspinnmaschine mit ursprünglich 100 Spindeln (heute 30), von 15 m auf 5 m Breite gekürzt. Im letzten Arbeitsschritt vor dem Feinspinnen wird die aus der Streckmaschine kommende Baumwolle auf Flyern vorgesponnen, d.h. weiter verzogen und erstmalig leicht verdreht. Das ist notwendig, weil die Streckbänder noch zu viele Fasern im Querschnitt aufweisen, um dir